Subsurface scattering: Kombination von Theorie und Implementierungstechniken am Beispiel des realistischen Renderns von Haut

### 2020-06-22 paper.tex
paper: final commit

Unter dem typischen Phong-Modell ist es schwer, verschiedenste Materialien wie Marmor, Wachs, Blätter oder Haut realistisch dar\-zu\-stellen.
Zugrunde liegt, dass das Phong-Modell nur ein empirisches Model ist und keineswegs ein physikalisch exaktes Modell darstellt, wodurch verschiedenste physikalische Effekte schlichtweg nicht nachstellbar sind.
Diese Ausarbeitung wird ausleuchten, welche Schwierigkeiten sich dabei ergeben, Haut realistisch darzustellen und welche physikalischen Konzepte nötig sind, um diesen Realismus wiedergeben zu können.
Haut als Medium bietet sich besonders an, um an diese Konzepte heranzugehen, da jedem Leser ein realistische Erscheinungsbild dieser bekannt ist.
Hierfür wird zunächst aufgezeigt, wie Licht mit Haut interagiert, um die physikalischen Grundlagen der sogenannten Volumenstreuung (engl. subsurface scattering) kennenzulernen.
Anschliessend werden bestehende Techniken angeschnitten, die dieses physikalische Phänomen auf verschiedenste Weisen implementieren.
Durchleuchtet wird die sogenannte \enquote{Texture-space Diffusion}, welche bereits für den Film \enquote{The Matrix} verwendet wurde und von NVIDIA's d'Eon und Luebke für ein Echtzeit-Rendering-System adaptiert wurde.
Diese Technik verwendet die bidirektionale Reflexionsverteilungsfunktion von Kelemen und Szirmay-Kalos, um eine realistische Oberflächenreflexion zu simulieren, sowie Diffusionsprofile und Translucent Shadow Maps, um die Auswirkungen des Subsurface Scattering auf dem Hautmaterial nachzuahmen.

@@

Mithilfe des typischen Blinn-Phong-Modell ist es schwer, Materialien wie Marmor, Wachs, Blätter oder Haut realistisch darzustellen. Dies basiert auf dem Fakt, dass dies ein empirisches Modell ist, welches keineswegs versucht, in der Lage zu sein, alle physikalische Phänomene nachstellen zu können.
Um die zuvorgenannten Materialien realistisch darstellen zu können, sind komplexere, physikalisch-fundierte Konzepte wie beispielsweise das \enquote{Subsurface Scattering}, zu deutsch \enquote{Volumenstreuung}, erforderlich.
Dieses physikalische Phänomen beschreibt, wie Licht mit einem Objekt interagiert, nachdem es von diesem gebrochen, aber nicht reflektiert wird.

@@

Hierfür werden zunächst die physikalische Grundlagen aufgefrischt, die nötig sind um die Volumenstreuung zu verstehen, und erklärt warum der Aufbau des Objekts einen Unterschied für die Streuung darstellen kann.
Damit diese Erklärung relativ simpel bleiben kann, konzentriert sich diese Ausarbeitung auf Objekte, deren Oberfläche aus dem Material \enquote{Haut} bestehen.
Haut eignet sich besonders in diesem Kontext, da jedem Leser eine realistische Repräsentation dieses Materials wohl vertraut ist. Ferner sind Menschen darauf evolutionstechnisch trainiert, die feinsten Nuancen und Details instinktiv zu erkennen.

@@

Nachfolgend werden Bilder verschiedenster Implementationen sowie aktuellere Ergebnisse von \enquote{Offline-Renderern} miteinander vergliechen, um die Wirkung dieser Beleuchtungsmodelle besser einschätzen zu können.

@@

Da diese Ausarbeitung abzielt, die Volumenstreuung zu erklären, wird von einer näheren Erklärung der Auswirkungen von Einfallswinkeln sowie Oberflächenbeschaffungen abgesehen, da diese sich eher auf eine Reflexion auswirken.

@@

Was genau jedoch einem gebrochenen Lichtstrahl widerfährt, hängt von der Art des ihn brechenden Mediums ab.
Metalle absorbieren die gebrochenen Lichtstrahlen vollständig und wandeln diese in Hitze um.
Nicht-Metalle, sogenannte Dielektrika, wiederum verhalten sich wie reguläre Medien - innerhalb dieser interagieren gebrochenen Lichtstrahlen mit den Partikeln des Materials wie Lichtstrahlen, die auf die Oberfläche eines Mediums treffen - auch diese können absorbiert, wieder reflektiert, schlichtweg aus dem Objekt wieder emittiert werden oder sogar streuen.
Hierbei können die Dielektrika-Medien nach der Menge an unterschiedliche Brechungsindexen gruppiert werden, wodurch sich die Auswirkungen eines gebrochenen Lichtstrahls für eine Vielzahl von Materialien zusammenfassen lassen.
Transparente Medien, beispielsweise Glas oder Wasser, haben nur einen gleichbleibenden Brechungsindex, erlauben keine nennenswerte Absorption und lassen das Licht ohne Brechung durch sie passieren.
Homogene Medien, beispielsweise Bier, Kaffee, Wein oder Milch, haben zwar auch nur einen gleichbleibenden Brechungsindex, jedoch absorbieren sie eine signifikante Menge des Lichts. Dadurch ändert sich nicht die Richtung, allerdings die Intensität des Lichts wodurch sich der Farbunterschied dieser Medien erklären lässt.
Heterogene Medien, beispielsweise Holz, Stein, Plastik, wiederum haben basierend auf strukturellen Änderungen mehrere unterschiedliche Brechungsindexe. Diese strukturellen Änderungen basieren entweder auf der Unreinheit eines Materials - Luftblasen, mikroskopisch, kleine Fremdpartikel oder ähnliches - oder basieren auf der Unterteilung in verschiedene Schichten, die wiederum alle aus verschiedenen Materialen bestehen.
Ändern sich die Brechungsindexe eines heterogenen Mediums stetig, so wird das Licht gebogen.
Ändern sich diese jedoch abrupt, so streuen die Lichtstrahlen an jedem neuen Brechungsindex.
Hierbei ändert sich die Richtung sowie die Intensität der Lichtstrahlen, jedoch kann es auch zu einer Absorption der Lichtstrahlen kommen. \cite{hoffman2013background}

Problematisch wird jedoch die Betrachtung von gebrochenen Lichtstrahlen im Falle einer komplexeren Materialbeschaffenheit eines Objekts, beispielsweise Haut - dem Fokus dieser Ausarbeitung.
Verschiedene Hautschichten bestehen aus verschiedenen Materialien, wodurch sich verschiedene, abrupt-wechselende Unterschiede in den Brechungsindexen ergeben.
Jede neue Hautschicht absorbiert, reflektiert, bricht und streuut das Licht also auf ihre eigene Art und Weise.

@@

Innerhalb dieser Grafik ist das bereits vorgestellte Beispiel zur Volumenstreuung um einen grünen Kreis erweitert wurden, der die Grösse eines Pixels signalisieren soll.
Die linke Darstellung in der ersten Reihe zeigt somit ein Szenario, bei welchem die Distanz der Austrittspunkte der neu-emittierten Lichtstrahlen in Relation zu dem Eintrittspunkt des einfallenden Lichtstrahls kleiner ist als ein Pixel.
Dieses Szenario wird in der rechten Darstellung der ersten Reihe  vereinfacht dargestellt, in dem ein Renderer die Austrittspunkte in der Mitte des Pixels simuliert.
Die untere Abbildung zeigt den anderen Fall: Die Austrittspunkte sind ausserhalb des Pixels des einfallenden Lichtstrahls.

Diese Szenarien werden als lokale und globale Volumenstreuung kategorisiert.
Bei einer lokalen Volumenstreuung kann die Beleuchtung jedes Pixels individuell berechnet werden.
Dadurch ermöglichen sich beispielsweise Performancegewinne durch Parallelität oder den Wechsel zu dieser Methode beim Rendern von weit entfernten Charakteren.
Implementiert werden lokale Volumenstreuungen normalerweise durch eine \enquote{Lambert'sche  bidirektionale Reflektionsverteilungsfunktion}, die in der Lage ist, diffuse Reflektion mathematisch darzustellen. Die Lambert'sche BRDF hat normalerweise folgende mathematische Definition: $f_{Lambert}(l, v) = \rho_{ss} / pi$ \cite{real-time-rendering}
Hierbei beschreiben $l$ den Einheitsvektor des einfallenden Lichtstrahles, $v$ den ausgehenden Einheitsvektor der Blickrichtung und $\rho_{ss}$ die \enquote{Untergrundalbedo}.
Die Albedo eines Dielektrika ist definiert als das Verhältnis von der Radiosität, die von dem bestrahlten Objekt ausgeht, zu der Bestrahlungsstärke, die auf die Oberfläche einfallt.
Sie kann einen Wert zwischen 0 (jegliche Lichtstrahlen werden absorbiert) und 1 (keine Lichtstrahlen werden absorbiert) belegen, und hängt ferner von der Wellenlänge des jeweiligen Lichtstrahls ab, weshalb sie oftmals als RGB-Vektor modelliert wird.\cite{real-time-rendering}

Die eben vorgestellte mathematische Definition beruecksichtigt allerdings nicht, dass die Lichtstrahlen, welche von der Oberflaeche reflektiert werden, nicht fuer die Volumenstreuung nutzbar sind.
Eine typische Verbesserung waere daher, den Fresnelschen Effekt zu beachten, welcher impliziert, dass bei einer Oberflächenreflexion sich die Menge an direkten Lichtstrahlen erhoehert und die Menge an diffusen Lichtstrahlen abnimmt, wenn zunehmend schraegere Einfallswinkel betrachtet werden.
Mathematisch laesst sich dies wie folgt ausdruecken:
$f_{diff}(l, v) = (1 - F(n, l)) * \rho_{ss} / pi$ \cite{real-time-rendering}
Hier beschreibt $n$ die typische Oberflaechennormale.

@@

Konzeptionell ist die Haut aufgeteilt in 3 Schichten: die Epidermis, die Dermis und die Hypodermis.
Direkt erkenntlich ist, dass sich die unterschiedlichen Schichten, keineswegs das Volumen der Haut uniform aufteilen.
Die Hypodermis und die Dermis machen einen höheren Anteil der Haut aus, während die Epidermis hingegen die aüsserste Schicht bildet, und somit als erstes mit einfallenden Lichtstrahlen interagiert.
In der Grafik leider nicht dargestellt ist das Sebum, eine ölige Substanz, die sich über Hautoberfläche zieht und für ihren Glanz sorgt.
Ferner bestehen alle Schichten aus unterschiedlichen Materialien und sind von unterschiedlichen \enquote{Fremdpartikeln} durchzogen.
Haare oder Schweisporen strecken sich von der Hypodermis bis hin zur Epidermis.
Feine Venen und Arterien ziehen sich durch alle Schichten, um die Blutgefässe der Haut mit ausreichend Blut versorgen zu können.
All diese Materialien verursachen, dass gebrochene Lichtstrahlen in die unterschiedlichsten Richtungen mit den unterschiedlichsten Intensitäten gestreuut werden.
Eine exakte Repräsentation dieses Modells erweist sich daher als unhandlich für das realistische Rendering der Haut.

Laut \citet{tuchin2015tissue} werden \textasciitilde{}6\% des einfallenden Lichts direkt an der Hautoberfläche dank des Sebums reflekiert, während die restlichen \textasciitilde{}94\% Lichtstrahlen innerhalb der Haut der Volumenstreuung unterliegen.
Für die reflektierten Lichtstrahlen ist hauptsächlich das Sebum verantwortlich.
Die Stratum Corneum ist hingegen höchst streuend, wodurch viele, multiple Streuungen stattfinden.
Ferner haben alle Bestandteile unterhalb der Dermis keinen nennenswerten Effekt auf die fürs menschliche Auge wahrgenommene Erscheinung \cite{tuchin2015tissue}.

@@

Die sogenannte \enquote{Texture-Space Diffusion} ist eine von NVIDIA's \citet{efficient-human-skin-rendering} fortgefuehrte Methodik, die sich auf den Ergebnissen von \citet{realistic-human-face-rendering-matrix} stützt.
Diese versuchten für die Trilogie \enquote{The Matrix} eine Rendertechnik zu finden, mithilfe welcher sie in der Lage sind, Haut auch realistisch  im Falle des \enquote{Morphing} des \enquote{Agent Smith} darstellen zu können.
Während ihrer Forschung ist ihnen aufgefallen, dass ein realistisches Ergebnis ohne Volumenstreuung nicht möglich ist.
Die bis dato veröffentlichten Techniken waren jedoch entweder rechnerisch zu kostspielig oder lieferten eher enttäuschende Ergebnisse.
Daher entwickelteten \citet{realistic-human-face-rendering-matrix} die Beleuchtungstechnik, \enquote{Texture-Space Diffusion}, die die Effekte der Volumenstreuung in Falle der menschlichen Haut approximiert.

Im Rahmen des vorgestellten wissenschaftlichen Artikels \enquote{Efficient Rendering of Human Skin} von \citet{advanced-realtime-skin-rendering} wird diese Technik innerhalb eines vollständiges Beleuchtungsmodelles verwendet, welches speziell zum Echtzeit-Rendern realistischer, menschliche Haut erstellt wurde.

Das vollständige Beleuchtungsmodell besteht daher aus:

\begin{itemize}
  \item Der BRDF von Kelemen und Szirmay-Kalos, um Lichtstrahlen zu modellieren, die direkt von der Hautoberfläche reflektiert werden,
  \item Diffusionsprofilen, die innerhalb der Texture-Space-Diffusion verwendet werden,
  \item und modifizierte \enquote{Translucent Shadow Maps} \citep{translucent-shadow-maps}, durch welche die korrekte Durch-/Beleuchtung duennere Hautpartien ermoeglicht wird
\end{itemize}

@@

\subsection{Verwendetes Hautmodell}
\label{sub:skin-model}

\begin{figure}
  \centering
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=0.5,keepaspectratio]{./images/multilayer-skin-specular-reflection.jpg}
    \label{fig:multilayer-specular}
  \end{subfigure}%
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=0.5,keepaspectratio]{./images/multilayer-skin-subsurface.jpg}
    \label{fig:multilayer-subsurface}
  \end{subfigure}
  \caption{Links: Oberflächenreflexion im 3-Schicht-Hautmodell, Rechts: Volumenstreuung im 3-Schicht-Hautmodell.\\\hspace{\textwidth}Quelle: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
\end{figure}

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.25,keepaspectratio]{./images/importance-of-layer-amount}
    \caption{Links: 3-Schicht-Hautmodell, rechts: 1-Schicht-Hautmodell.\\\hspace{\textwidth}Quelle: \citet{efficient-human-skin-rendering}}
\end{figure}

Die Haut im rechten Bild sieht wachsartig aus.

@@

Die Autoren \citeauthor{efficient-human-skin-rendering} verwenden fuer Lichtstrahlen, die direkt von der Hautoberfläche reflektiert werden, die BRDF von Kelemen und Szirmay-Kalos \cite{kelemen2001microfacet}.
Sie weichen von der Wahl der \enquote{Cook-Torrance}-BRDF, die in \citet{spectral-bssrdf-human-skin} verwendet wurde, ab und begründen diese alternative BRDF damit, dass die \enquote{Kelemen und Szirmay-Kalos}-BRDF signifikant weniger rechenintensiv sei, waehrend sie ein aehnliches, visuelles Ergebnis liefert (Begründung ebenfalls in \cite{hoffman2013background} zu finden).
Diese BRDF ist allgemein mathematisch wie folgt definiert\footnote{Formel entnommen von \cite[p.~352]{real-time-rendering}, die ihrerseits \cite{kelemen2001microfacet} als Quelle angibt}: $$f_{diff}(l, v) = \rho_{ss} * \frac{(1 - R_{spec}(l))* (1 - R_{spec}(v))}{\pi * (1 - \overline{R_{spec}})}$$

Hier beschreibt $R_{spec}$ die direkt von der Oberfläche reflektierten Lichtstrahlen der BDRF (in der Literatur auch manchmal aus \enquote{direktionale Albedo} bezeichnet) und $\overline{R_{spec}}$ das Kosinus-gewichtete Integral der direktionalen Albedo ueber die Einheitshemisphaere, die sich mithilfe des Normalenvektors auf der Oberfläche bilden laesst.
Dies laesst sich dadurch erklären, dass potentiell jeder moegliche Einfallswinkel etwas Strahlungsstaerke mit sich traegt.

Ferner wird innerhalb des Verfahrens die BRDF durch folgende Anpassungen berechnungseffizienter gestaltet.
$rho_{ss}$ (sowie $m$) nehmen vorbestimmte Werte, die einer Studie von \citet{weyrich2006analysis} entnommen werden koennen, an, um Berechnungsaufwand zu sparen.
Die Autoren geben darueber hinaus an, dass sie $\rho_{dt}$, eine \enquote{diffuse transmission function} vorberechnen, indem fuer verschiedene \enquote{Roughness}-Werte $m$ eine vorberechnete Beckmann-Verteilungs-Funktion angewandt wird und die Ergebnisse innerhalb einer 2D-Texture gespeichert werden.
Leider spezifizieren die Autoren nicht, wofuer diese Funktion genau verwendet wird, ebenso konnten keine Informationen zu dieser \enquote{diffuse transmission function} und ihren Einsatz gefunden werden.
\\
\\
In Grafik \ref{fig:outlook-final-result-no-sss} (a) kann die gerenderte Haut betrachtet werden, wenn nur die BRDF von Kelemen und Szirmay-Kalos appliziert wird.

@@

\begin{itemize}
  \item Approximation für die Lichtstreuverteilung unter der Oberfläche eines stark streuenden Materials
  \item Einfaches Experiment: Beleuchten einer flachen Oberfläche in einem dunklen Raum mit einem dünnen, weißen Laserstrahl.
  \item berechnen das Diffusionsprofil als Summe der Gaußschen
\end{itemize}

>>>>

Unter dem typischen Phong-Modell ist es schwer, verschiedenste Materialien wie Marmor, Wachs, Blätter oder Haut realistisch dar\-zu\-stellen.
Zugrunde liegt, dass das Phong-Modell nur ein empirisches Model ist und keineswegs ein physikalisch exaktes Modell darstellt, wodurch verschiedenste physikalische Effekte schlichtweg nicht nachstellbar sind.
Diese Ausarbeitung wird ausleuchten, welche Schwierigkeiten sich dabei ergeben, Haut realistisch darzustellen und welche physikalischen Konzepte nötig sind, um diesen Realismus wiedergeben zu können.
Haut als Medium bietet sich besonders an, um an diese fortgeschrittenen Beleuchtungsmodelle heranzugehen, da jedem Leser ein realistisches Erscheinungsbild dieser bekannt ist.
Hierfür wird zunächst aufgezeigt, wie Licht mit Haut interagiert, um die physikalischen Grundlagen der sogenannten Volumenstreuung (engl. subsurface scattering) kennenzulernen.
Anschliessend werden bestehende Techniken angeschnitten, die dieses physikalische Phänomen auf verschiedenste Weisen implementieren.
Durchleuchtet wird die sogenannte \enquote{Texture-space Diffusion}, welche bereits für den Film \enquote{The Matrix} verwendet wurde und von NVIDIA's d'Eon und Luebke für ein Echtzeit-Rendering-System adaptiert wurde.
Diese Technik verwendet die bidirektionale Reflexionsverteilungsfunktion von Kelemen und Szirmay-Kalos, um eine realistische Oberflächenreflexion zu simulieren, sowie Diffusionsprofile und Translucent Shadow Maps, um die Auswirkungen des Subsurface Scattering auf dem Hautmaterial nachzuahmen.

@@

Mithilfe des typischen Blinn-Phong-Modells ist es schwer, Materialien wie Marmor, Wachs, Blätter oder Haut realistisch darzustellen. Das basiert auf dem Fakt, dass dies ein empirisches Modell ist, welches keineswegs versucht, in der Lage zu sein, alle physikalische Phänomene nachstellen zu können.
Um die zuvorgenannten Materialien realistisch darstellen zu können, sind komplexere, physikalisch-fundierte Konzepte wie beispielsweise das \enquote{Subsurface Scattering}, zu deutsch \enquote{Volumenstreuung}, erforderlich.
Dieses physikalische Phänomen beschreibt, wie Licht mit einem Objekt interagiert, nachdem es von diesem gebrochen, aber nicht reflektiert wird.

@@

Hierfür werden zunächst die physikalischen Grundlagen aufgefrischt, die nötig sind um die Volumenstreuung zu verstehen, und erklärt warum der Aufbau des Objekts einen Unterschied für die Streuung darstellen kann.
Damit diese Erklärung relativ simpel bleiben kann, konzentriert sich diese Ausarbeitung auf Objekte, deren Oberfläche aus dem Material \enquote{Haut} bestehen.
Haut eignet sich besonders in diesem Kontext, da jedem Leser eine realistische Repräsentation dieses Materials wohl vertraut ist. Ferner sind Menschen darauf evolutionstechnisch trainiert, die feinsten Nuancen und Details instinktiv zu erkennen.

@@

Nachfolgend werden Bilder verschiedenster Implementationen sowie aktuellere Ergebnisse von \enquote{Offline-Renderern} miteinander verglichen, um die Wirkung dieser Beleuchtungsmodelle besser einschätzen zu können.

@@

Da diese Ausarbeitung darauf abzielt, die Volumenstreuung zu erklären, wird von einer näheren Erklärung der Auswirkungen von Einfallswinkeln sowie Oberflächenbeschaffungen abgesehen, da diese sich eher auf eine Reflexion auswirken.

@@

Was genau jedoch einem gebrochenen Lichtstrahl widerfährt, hängt von der Art des ihn brechenden Mediums ab.
Metalle absorbieren die gebrochenen Lichtstrahlen vollständig und wandeln diese in Hitze um.
Nicht-Metalle, sogenannte Dielektrika, wiederum verhalten sich wie reguläre Medien - innerhalb dieser interagieren gebrochene Lichtstrahlen mit den Partikeln des Materials wie Lichtstrahlen, die auf die Oberfläche eines Mediums treffen - auch diese können absorbiert, wieder reflektiert, schlichtweg aus dem Objekt wieder emittiert werden oder sogar streuen.
Hierbei können die Dielektrika-Medien nach der Menge an unterschiedlichen Brechungsindexen gruppiert werden, wodurch sich die Auswirkungen eines gebrochenen Lichtstrahls für eine Vielzahl von Materialien zusammenfassen lassen.
Transparente Medien, beispielsweise Glas oder Wasser, haben nur einen gleichbleibenden Brechungsindex, erlauben keine nennenswerte Absorption und lassen das Licht ohne Brechung durch sie passieren.
Homogene Medien, beispielsweise Bier, Kaffee, Wein oder Milch, haben zwar auch nur einen gleichbleibenden Brechungsindex, jedoch absorbieren sie eine signifikante Menge des Lichts. Dadurch ändert sich nicht die Richtung, allerdings die Intensität des Lichts, wodurch sich der Farbunterschied dieser Medien erklären lässt.
Heterogene Medien, beispielsweise Holz, Stein, Plastik, wiederum haben basierend auf strukturellen Änderungen mehrere unterschiedliche Brechungsindexe. Diese strukturellen Änderungen basieren entweder auf der Unreinheit eines Materials - Luftblasen, mikroskopisch, kleine Fremdpartikel oder ähnliches - oder basieren auf der Unterteilung in verschiedene Schichten, die wiederum alle aus verschiedenen Materialen bestehen.
Ändern sich die Brechungsindexe eines heterogenen Mediums stetig, so wird das Licht gebogen.
Ändern sich diese jedoch abrupt, so streuen die Lichtstrahlen an jedem neuen Brechungsindex.
Hierbei ändert sich die Richtung sowie die Intensität der Lichtstrahlen, jedoch kann es auch zu einer Absorption der Lichtstrahlen kommen. \cite{hoffman2013background}

Problematisch wird jedoch die Betrachtung von gebrochenen Lichtstrahlen im Falle einer komplexeren Materialbeschaffenheit eines Objekts, beispielsweise Haut - dem Fokus dieser Ausarbeitung.
Verschiedene Hautschichten bestehen aus verschiedenen Materialien, wodurch sich verschiedene, abrupt-wechselnde Unterschiede in den Brechungsindexen ergeben.
Jede neue Hautschicht absorbiert, reflektiert, bricht und streut das Licht also auf ihre eigene Art und Weise.

@@

Innerhalb dieser Grafik ist das bereits vorgestellte Beispiel zur Volumenstreuung um einen grünen Kreis erweitert worden, der die Grösse eines Pixels signalisieren soll.
Die linke Darstellung in der ersten Reihe zeigt somit ein Szenario, bei welchem die Distanz der Austrittspunkte der neu-emittierten Lichtstrahlen in Relation zu dem Eintrittspunkt des einfallenden Lichtstrahls kleiner ist als ein Pixel.
Dieses Szenario wird in der rechten Darstellung der ersten Reihe  vereinfacht dargestellt, in dem ein Renderer die Austrittspunkte in der Mitte des Pixels simuliert.
Die untere Abbildung zeigt den anderen Fall: Die Austrittspunkte sind ausserhalb des Pixels des einfallenden Lichtstrahls.

Diese Szenarien werden als lokale und globale Volumenstreuung kategorisiert.
Bei einer lokalen Volumenstreuung kann die Beleuchtung jedes Pixels individuell berechnet werden.
Dadurch ermöglichen sich beispielsweise Performancegewinne durch Parallelität oder den Wechsel zu dieser Methode beim Rendern von weit entfernten Charakteren.
Implementiert werden lokale Volumenstreuungen normalerweise durch eine \enquote{Lambert'sche  bidirektionale Reflektionsverteilungsfunktion}, die in der Lage ist, diffuse Reflektion mathematisch darzustellen. Die Lambert'sche BRDF hat normalerweise folgende mathematische Definition: $f_{Lambert}(l, v) = \rho_{ss} / pi$ \cite{real-time-rendering}
Hierbei beschreiben $l$ den Einheitsvektor des einfallenden Lichtstrahles, $v$ den ausgehenden Einheitsvektor der Blickrichtung und $\rho_{ss}$ die \enquote{Untergrundalbedo}.
Die Albedo eines Dielektrika ist definiert als das Verhältnis von der Radiosität, die von dem bestrahlten Objekt ausgeht, zu der Bestrahlungsstärke, die auf die Oberfläche einfällt.
Sie kann einen Wert zwischen 0 (jegliche Lichtstrahlen werden absorbiert) und 1 (keine Lichtstrahlen werden absorbiert) belegen, und hängt ferner von der Wellenlänge des jeweiligen Lichtstrahls ab, weshalb sie oftmals als RGB-Vektor modelliert wird.\cite{real-time-rendering}

Die eben vorgestellte mathematische Definition berücksichtigt allerdings nicht, dass die Lichtstrahlen, welche von der Oberfläche reflektiert werden, nicht für die Volumenstreuung nutzbar sind.
Eine typische Verbesserung wäre daher, den Fresnelschen Effekt zu beachten, welcher impliziert, dass bei einer Oberflächenreflexion sich die Menge an direkten Lichtstrahlen erhöhert und die Menge an diffusen Lichtstrahlen abnimmt, wenn zunehmend schrägere Einfallswinkel betrachtet werden.
Mathematisch lässt sich dies wie folgt ausdrücken:
$f_{diff}(l, v) = (1 - F(n, l)) * \rho_{ss} / pi$ \cite{real-time-rendering}
Hier beschreibt $n$ die typische Oberflächennormale.

@@

Konzeptionell ist die Haut aufgeteilt in 3 Schichten: die Epidermis, die Dermis und die Hypodermis.
Direkt erkenntlich ist dass sich die unterschiedlichen Schichten, keineswegs das Volumen der Haut uniform aufteilen.
Die Hypodermis und die Dermis machen einen höheren Anteil der Haut aus, während die Epidermis hingegen die äusserste Schicht bildet, und somit als erstes mit einfallenden Lichtstrahlen interagiert.
In der Grafik leider nicht dargestellt ist das Sebum, eine ölige Substanz, die sich über Hautoberfläche zieht und für ihren Glanz sorgt.
Ferner bestehen alle Schichten aus unterschiedlichen Materialien und sind von unterschiedlichen \enquote{Fremdpartikeln} durchzogen.
Haare oder Schweisporen strecken sich von der Hypodermis bis hin zur Epidermis.
Feine Venen und Arterien ziehen sich durch alle Schichten, um die Blutgefässe der Haut mit ausreichend Blut versorgen zu können.
All diese Materialien verursachen, dass gebrochene Lichtstrahlen in die unterschiedlichsten Richtungen mit den unterschiedlichsten Intensitäten gestreuut werden.
Eine exakte Repräsentation dieses Modells erweist sich daher als unhandlich für das realistische Rendering der Haut.

Laut \citet{tuchin2015tissue} werden \textasciitilde{}6\% des einfallenden Lichts direkt an der Hautoberfläche dank des Sebums reflekiert, während die restlichen \textasciitilde{}94\% innerhalb der Haut der Volumenstreuung unterliegen.
Für die reflektierten Lichtstrahlen ist hauptsächlich das Sebum verantwortlich.
Die Stratum Corneum ist hingegen höchst streuend, wodurch viele, multiple Streuungen stattfinden.
Ferner haben alle Bestandteile unterhalb der Dermis keinen nennenswerten Effekt auf die fürs menschliche Auge wahrgenommene Erscheinung \cite{tuchin2015tissue}.

@@

Die sogenannte \enquote{Texture-Space Diffusion} ist eine von NVIDIA's \citet{efficient-human-skin-rendering} fortgeführte Methodik, die sich auf den Ergebnissen von \citet{realistic-human-face-rendering-matrix} stützt.
Diese versuchten für die Trilogie \enquote{The Matrix} eine Rendertechnik zu finden, mithilfe welcher sie in der Lage sind, Haut auch realistisch im Falle des \enquote{Morphing} des \enquote{Agent Smith} darstellen zu können.
Während ihrer Forschung fiel ihnen aufgefallen, dass ein realistisches Ergebnis ohne Volumenstreuung nicht möglich ist.
Die bis dato veröffentlichten Techniken waren jedoch entweder rechnerisch zu kostspielig oder lieferten eher enttäuschende Ergebnisse.
Daher entwickelteten \citet{realistic-human-face-rendering-matrix} die Beleuchtungstechnik, \enquote{Texture-Space Diffusion}, die die Effekte der Volumenstreuung in Falle der menschlichen Haut approximiert.

Diese Approximation basiert auf Forschungsergebnissen von \citet{stam1995multiple} und \citet{spectral-bssrdf-human-skin}, die später von \citet{ma2007rapid} erweitert wurde.
\citeauthor{stam1995multiple}'s Forschung ergab, dass multiple Volumenstreuungen als Zerstreuungen modelliert werden können.
Das Beleuchtungsmodell, das aus der Forschung von \citeauthor{spectral-bssrdf-human-skin} entstand, griff diese Idee auf, um eine analytische BSSRDF speziell für das Rendern von Haut abzuleiten; eine BRDF für den Fall einer globalen Volumenstreuung generalisiert.

Im Rahmen des vorgestellten wissenschaftlichen Artikels \enquote{Efficient Rendering of Human Skin} von \citet{advanced-realtime-skin-rendering} wird diese Technik innerhalb eines vollständiges Beleuchtungsmodelles verwendet, welches speziell zum Echtzeit-Rendern realistischer, menschlicher Haut erstellt wurde.

Dieses Beleuchtungsmodell, welches folgend detallierter erklärt wird, besteht aus:

\begin{itemize}
  \item Der BRDF von Kelemen und Szirmay-Kalos, um Lichtstrahlen zu modellieren, die direkt von der Hautoberfläche reflektiert werden,
  \item Diffusionsprofilen, die innerhalb der Texture-Space-Diffusion verwendet werden,
  \item und modifizierte \enquote{Translucent Shadow Maps} \citep{translucent-shadow-maps}, durch welche die korrekte Durch-/Beleuchtung dünnerer Hautpartien ermöglicht wird
\end{itemize}

@@

Im Folgenden wird davon abgesehen, alle Informationen des Papers \cite{efficient-human-skin-rendering} und des daraus entstandenen Artikels in der \enquote{GPU Gems 3} \cite{advanced-realtime-skin-rendering} jedesmal mit ihrer Quellenangabe zu versehen.

@@

Die Autoren \citeauthor{efficient-human-skin-rendering} verwenden für Lichtstrahlen, die direkt von der Hautoberfläche reflektiert werden, die BRDF von Kelemen und Szirmay-Kalos \cite{kelemen2001microfacet}.
Sie weichen von der Wahl der \enquote{Cook-Torrance}-BRDF, die in \citet{spectral-bssrdf-human-skin} verwendet wurde, ab und begründen diese alternative BRDF damit, dass die \enquote{Kelemen und Szirmay-Kalos}-BRDF signifikant weniger rechenintensiv sei, während sie ein ähnliches, visuelles Ergebnis liefert (Begründung ebenfalls in \cite{hoffman2013background} zu finden).
Diese BRDF ist allgemein mathematisch wie folgt definiert\footnote{Formel entnommen von \cite[p.~352]{real-time-rendering}, die ihrerseits \cite{kelemen2001microfacet} als Quelle angibt}: $$f_{diff}(l, v) = \rho_{ss} * \frac{(1 - R_{spec}(l))* (1 - R_{spec}(v))}{\pi * (1 - \overline{R_{spec}})}$$

Hier beschreibt $R_{spec}$ die direkt von der Oberfläche reflektierten Lichtstrahlen der BDRF (in der Literatur auch manchmal aus \enquote{direktionale Albedo} bezeichnet) und $\overline{R_{spec}}$ das Kosinus-gewichtete Integral der direktionalen Albedo über die Einheitshemisphäre, die sich mithilfe des Normalenvektors auf der Oberfläche bilden lässt.
Dies lässt sich dadurch erklären, dass potentiell jeder mögliche Einfallswinkel etwas Strahlungsstärke mit sich trägt.

Ferner wird innerhalb des Verfahrens die BRDF durch folgende Anpassungen berechnungseffizienter gestaltet.
$rho_{ss}$ (sowie $m$) nehmen vorbestimmte Werte, die einer Studie von \citet{weyrich2006analysis} entnommen werden können, an, um Berechnungsaufwand zu sparen.
Die Autoren geben darüber hinaus an, dass sie $\rho_{dt}$, eine \enquote{diffuse transmission function} vorberechnen, indem für verschiedene \enquote{Roughness}-Werte $m$ eine vorberechnete Beckmann-Verteilungs-Funktion angewandt wird und die Ergebnisse innerhalb einer 2D-Texture gespeichert werden.
Leider spezifizieren die Autoren nicht, wofür diese Funktion genau verwendet wird, ebenso konnten keine Informationen zu dieser \enquote{diffuse transmission function} und ihren Einsatz gefunden werden.
\\
\\
In Grafik \ref{fig:outlook-final-result-no-sss} (a) kann die gerenderte Haut betrachtet werden, wenn nur die BRDF von Kelemen und Szirmay-Kalos appliziert wird.

@@

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.7,keepaspectratio]{./images/diffusion-profile-visualization}
  \caption{Visualisierung eines Diffusionprofiles durch die Durchführung des genannten physikalischen Experiments. Quelle: \cite{advanced-realtime-skin-rendering}}
  \label{fig:diffusion-profile-experiment}
\end{figure}

Um die Texture-Space Diffusion vollständig verstehen zu können, müssen wir zunächst das Konzept der \enquote{Diffusionsprofile} einführen.

Die Verteilung der gestreuten Lichtstrahlen tendiert in einem hochstreuendem Medium dazu isotrop zu sein.
Das bedeutet: Sobald Lichtstrahlen in ein Medium hinein gebrochen werden, ist es wahrscheinlich, dass diese an einer zufälligen Stelle wieder auszutreten, anstatt von einem weiteren Faktor, wie beispielsweise dem Einfallswinkel des originalen, einfallenden Lichtstrahls abhängig zu sein. \cite{hoffman2013background}
Diese Erkenntnis kommt von den Forschungsergebnissen von \citet{stam1995multiple}.
Ferner zeigten \citet{ma2007rapid}, dass die Lichtstrahlen, die durch die Volumenstreuung erzeugt werden und aus dem Objekt wieder emittieren, sich verhalten als würde man verwischte Oberflächennormalen nutzen.
